翻訳: Jarred Tucker
校正: Masaki Yanagishita
2010年10月に
“The 99” が “ジャスティス・リーグ・オブ・アメリカ”と
コラボします
お馴染みのヒーロー
― バットマン
スーパーマン、ワンダーウーマンなどが
ジャバー、ヌーラ、ジャミなどのヒーローと
手を組んで戦います
まさに異文化の交差点です
この交流には
それぞれの歴史と地理のもとで
ファシズムと戦うことから生まれた
ヒーローたちこそが
最も適しています
1930年代にファシズムが
ヨーロッパを席巻すると
北アメリカでは意外な反発が起きました
キリスト教の象徴を改変して
十字架からかぎ十字が作られたときに
アメリカとカナダでは
ユダヤ系の若者が
これまた 聖書に立ち返って
バットマンやスーパーマンを創り出しました
考えみてください
このスーパーヒーローたちは 予言者と同じく
親がいません
スーパーマンの両親は生まれてすぐ
クリプトン星で亡くなります
バットマンとなるブルース・ウェインは
６歳の時にゴッサム・シティで両親を失います
スパイダーマンはおばさんとおじさんに
育だてられました
ヒーローたちは
予言者がガブリエルから神託を受け取ったように
天からメッセージを受け取ります
ピーター・パーカーが
マンハッタンの図書館にいる時
天井からクモが下りて
彼を噛み 使命を与えます
ブルース・ウェインは寝室にいるとき
大きなコウモリが頭上を飛び
それをバットマンになる兆しと捉えました
スーパーマンは天
つまりクリプトン星から送られ
その上 ナイル川に流された―
モーゼの籠とよく似たポッドに乗ってきました
（笑）
父親のヨール・エルが地球に向かって
語る声も聞こえます
「我が一人息子を送った」
（笑）
（拍手）
いずれも 明らかに聖書をひな形としており
その背後の発想には
前向きで 世界が共感できるストーリーを
創ろうという狙いがありました
そのひな形として
一部の連中に
ひどく悪用されているものを
敢えて選ぶことで
宗教を悪用している連中が―
悪意ある考えを抱いた
ただの悪人にすぎないことになるからです
そして 前向きなつながりだけが
悪とのつながりを断ち切る力となります
そういった発想が
“The 99”の創作のきっかけでした
“The 99”のネーミングは
コーランに書かれている―
「アラーの99の美名」に由来します
それはすなわち
寛大さ、慈悲、洞察力、知恵など
世界中のだれもが認める美徳です
たとえ無神論者であっても
子育てのときに
「毎日３回 嘘をつけ」とは言いません
人間の基本的な価値感です
“The 99”の背景には
1258年の歴史的な事件があります
この年 モンゴル軍は
バグダッドに侵入して破壊しました
当時最も有名な図書館であった
バイト・アルヒクマの本が
全部チグリス川に投げ込まれて
川は そのインクで黒く染まりました
この話は 代々語り継がれてきました
私はこの話をアレンジし直しました
私の物語では
司書たちは この展開を察知し―
ちなみに ヒットコミックのコツですが
司書をヒーロー役にすると
必ずヒットします
（笑）
（拍手）
司書たちがこれを察知して
キングズ・ウォーターという特殊な溶液を用意し
これを99個の石と混ぜて
本に収められていた歴史と文化を
救おうとしました
残念ながらモンゴル軍が先に襲ってきて
本も溶液も全部がチグリス川に投げ込まれました
何人かの司書たちが脱出し
何週間もかけて
石をチグリス川に浸し
文明と共に失われたと―
誰もが 考えた知恵を吸わせました
33個ずつの石で 数珠を３つ作り
アラビア経由でスペインのアンダルシアへ
運び出され
そこで200年間無事に保管されます
しかし1492年に
２つの重要な出来事が起きます
１つ目はヨーロッパの最後のイスラム領土である
グラナダの陥落です
２つ目はコロンブスが
インドへ行く資金を得たが迷子になった
（笑）
こうして 石のうち33個は
ニーニャ号、ピンタ号
サンタ・マリア号（コロンブスの船）に
積まれて新世界へ行き
33個がシルクロードを通って
中国、南アジア、東南アジアへ
33個がヨーロッパ、中東、そして
アフリカへ渡りました
さて 今2010年になって
99の国から
99人のヒーローが現れます
ここで誤解しやすいのは
バイト・アルヒクマの図書館にあった
本は全部が―
イスラム教のもの
ではなかったのです
なぜなら 図書館を建てたカリフの
マアムーンは
― ハールーン・アッラシードの息子でしたが
こう命令しました
「学者にあらゆる本をアラビア語に訳させよ
その本の重量分の金を与えよう」
しばらくすると 顧問が訴えました
「殿下 学者がごまかしています
報酬金を増やすために 字を大きく書いています」
それに対してマアムーンは「構わない」
「訳された本は金よりよほど価値がある」と
つまり　知識のオープン化である
オープンアーキテクチャは
古今未曾有ではないのです
話の中心にあるのはノアー石というものです
ノアーはアラビア語で光という意味です
この99個の石にはいくつかのルールがあります
一つ目は石を選べません
石が選びます
アーサー王的な要素ですね
二つ目は“The 99”の誰もが
石を初めて手にして 力を得ると
その能力を乱用して
自分のために使ってしまいます
ここには強いメッセージがあります
それは石を悪用してしまうと
悪人に利用されるということです
三つ目に 99個の石は
自動的に
アップデートする機能が付いています
さて イスラム教世界には二つのグループがあります
共にコーランが永遠で普遍だと信じます
１つのグループは数千年前の解釈が
現在の世界にも通用すると信じます
私はこのグループには属しません
もう１つのグループは
コーランは生きているものだと信じます
この概念を
石のアップデートで表現しました
すると 悪役のルーガルは
アップデートしてほしくないので
アップデートを妨げようとします
彼は石を使えませんが
使わせないようには出来ます
それを使わせないところに
ファシスト的な意図が現れます
“The 99”の何人かを自分の味方につけ
色も形も揃いの制服を着せます
自分の個性を出すことは許されません
上意下達で支配します
やがて 自分が間違った側に
利用されていたと気付き
ルガールの下を離れ
反対側に着くと
それぞれが 個性ある鮮やかな服を
着るようになります
99のノアー石における最後のルールは
“The 99”'は３人チームで活動することです
なぜ３人？理由はいくつかあります
１つが
イスラム教では男女を２人きりにはしません
誘惑やサタンが３人目になるからです
どの文化でも 通じる話でしょう
でも これは宗教とも改宗とも関係ありません
これは根深い不寛容を取り除くために
必要とされる強い社会的なメッセージです
そしてこのメッセージを届けるために
このようなゲームをするしかありません
私はこれをどう扱ったかというと
３人チームで活動させました。２男１女
２女１男、それと３男、３女もオッケーです
スイスの心理学者
カール・ユングも
あらゆる文化で「３」は重要だと
述べていたので これで行けると
考えましたがー
いくつかのブログは
私がローマ教皇に送り込まれ
中東で 三位一体とキリスト教を説教している
と非難しました
（笑）
どちらを信じても結構ですが
私の言い分は述べました
では キャラクターをご紹介しましょう
マレーシア出身のムジバです
どんな質問にでも答えられます
いわゆるクイズ女王です
しかし 彼女が能力に目覚めると
賞金狙いでクイズ番組に出始めます
サウジアラビアのジャバーが能力を持つと
物を壊してしまいます
ムミタはいい名前です
ムミタは破壊者です
アラーの99の美名には陰陽があります
力強い人、リーダー志向の人もいれば
優しい、心の広い人もいます
こんなこと訊かれます
「男は強いタイプで
女は優しい系？」
「破壊者らしき女も何人か
知ってるよ」
（笑）
ハンガリーのジャミです　武器を作り出します
テクノロジーの天才です
ガーナ出身のムサウィラです
パキスタンのハディア
イランのジャレールは火を使います
私のお気に入りのイエメンのアル・バティナです
アル・バティナは影の化身です
影でありながらヒーローです
妻に「君に似せたキャラクターを作ったよ」言うと
―妻はイエメン系のサウジアラビア人です
「見せて」
これを見せると
「全然似てない」と言います
私は「目を見て
君の目だよ」と
（笑）
出資者への約束は
ケチくさい作品にはしないこと
スーパーマンぐらいの本物でなければ
時間とお金の無駄使いです
開始当初から
こんなメンバーでした
左下は ファビアン・ニシ－ジャ
Ｘ－メンとパワーレンジャーズの脚本
その隣がダン・パノシャンです
現在のＸ－メンのキャラクターデザイナー
右上はスチュワート・ムーア
アイアンマンの脚本
隣にいるのはジョン・マックリー
スパイダーマンの作画
2005年に
「次のラマダーンに
世界に新しいヒーローが現れます」と
西洋のメディアに宣伝しました
ドバイで行われた
アラブ思想財団の会議に出席して
コーヒーを飲みながら
適当な記者を探しました
当時 作品はなくても
やる気はありました
ニューヨーク・タイムズの記者を見つけました
自分を売り込もうとして詰め寄って
怯えさせたかも知れません　（笑）
作品がなくても 彼は約束しました
「美術欄に少し書くから
もう僕に構わないでくれ！」と
（笑）
私は「すばらしい」と言い
数週間後 彼に電話しました
私は「やあ ヘサさん」
彼は「やあ」
私は「新年おめでとう」
彼は「有難う　赤ちゃん生まれたよ」
私は「おめでとう」
どうでもいいけどね（笑）
私は「記事はいつ出るの？」と聞きました
彼は「ナイフさん イスラム教とコミック？
今はタイミングが悪い
１週間後か１か月後か
来年にもなるかもしれないが必ず出るよ」
数日後に何があったと思いますか？
ムハンマド風刺漫画の掲載問題が世界中に広がりました
すると私の時が来ました
（笑）
ニューヨーク・タイムズから
電話やメールが殺到し
気が付いたら肯定的な全面記事になりました
2006年1月22日に
我々の人生はすっかり変わりました
Googleでイスラム教とコミックを合わせて検索すると
私のことがヒットしました
“The 99”のスーパーヒーローたちは
世界的な事件から飛び出しましたようなもの
それがいろんなことに繋がりました
大学や学校のカリキュラムにもなりました
私の一番お気に入りの写真が
南アジアで撮られたものです
長いひげを生やした男たちと
ヒジャブをまとった女たち
―学校らしい風景です
うれしいことに
みんなが“The 99”の本を持って笑っています
私に気づいてサインを求めて来ました
あいにくのこと 不正コピーだったので
まったく収入はありません
（笑）
“The 99”はこれまでに
８言語での出版を契約しています
中国語、インドネシア語、ヒンディー語
ウルドゥー語、トルコ語など
１年半前にクウェートに
テーマパークをオープンしました
“The 99 Village Theme Park”です
28,000平方メートルに20種の乗り物
みんなスーパーヒーローがついています
スペインとトルコで新学期キャンペーンで
使用していただけました
しかし 一番規模の大きいのは
これはすごいですよ
世界中の視聴者向けに
26話の連続アニメを作りました
実際 既にアメリカとトルコでの放送は決定です
高画質3DのCGIで
ベン10とスパイダーマンと
スター・ウォーズ、クローン大戦の
脚本家が制作します
これからお見せする画像が世界初公開です
闘争が描かれています
２人のキャラクター
マッチョなジャバーと
光を使う能力のあるヌーラとは
２人ともだまされており
ファシスト風の揃いの
ネズミ色の制服を着ています
騙されていることにも気づいてないのです
そして ２人は他の“The 99”のメンバーを
味方にしようとしています
仲間割れの最中です
暗くしてもらえるかな
[“The 99”]
ジャバー：デイナ、手元が見えない
もっと明るくしてくれ
どうしたんだ
デイナ：暗すぎて無理よ
ルガール：何かできるはずだ
男：安全を確保できない限り
これ以上 部隊を行かせられない
ラゼム博士：ミクロス、もう行かないと
ミクロス：ファイルをダウンロードしなくっちゃ
おばちゃんも忘れちゃだめ
ジャバー：デイナ 君の力を貸してくれ
デイナ：私 何も出来ない
ジャバー：君なら出来る
今は自信がないかもしれないけど
僕は信じてる
君は光りのヌーラだ
デイナ：ちがう
私にはそんな価値なんかない
ジャバー：じゃ みんなもそう？
誰１人救われる価値ないの？僕も？
じゃ 案内してくれ
デイナ：あそこよ
警報：敵接近
ジャバー：アアアー
ミクロス：近づくな
ジャバー：助けに来たんだ
ラゼム博士：彼らの言うことを聞くな！
デイナ：ミクロス その男は味方じゃない
ミクロス：違う
彼がアクセスをさせてくれた
石を再起動したいんだろう
[“The 99”]
ありがとうございます
（拍手）
“The 99”はテクノロジーでも
エンターテイメントでも
デザインでもあります
しかし そういったものだけではありません
私には息子５人がいるので
子供たちが 誰をお手本にしていくのか
心配しています
身の回りや 自分の身近な親戚の間でも
信仰が操られているのが見うけられます
心理学者として
世界中の人のことを心配していますが
特に私の属する世界で
人々が自分自身をどう認識しているかは
気になるところです
私はニューヨーク州の
臨床心理学の免許を持っています
ベルビュー・ホスピタルの
政治的拷問の生存者コースの訓練を行い
子供のころから偶像化していた指導者に―
拷問されるはめになってしまった
そういった話を たくさん聞きました
拷問自体が許されない行為ですが
尊敬していた人に拷問されると
さらに喪失が大きいものです
ベルビューを去ってビジネススクールに入り
これに着手しました
このメッセージの重要さを主張する時に
いつも次のエピソードを話します
以前クウェート大学医学部で
行動の生物学的基盤について
講義をしたことがあります
学生にニューヨーク・タイムズの記事と
ニューヨーク・マガジンの記事を渡しました
事実しか残らないように
記者や雑誌の名前などを隠しました
１つ目は「神の党」というグループについての記事でした
このグループの方針とは バレンタインデーを禁止し
赤い物を違法とし
カップルがいちゃついたのを見つけたら
直ちに結婚させる事です
２つ目は１人の女性の苦情に基づいた記事でした
３台のミニバンから
ひげの男たちが６人降りて来て
家族でない男と話したことについて
その女性をその場で尋問したというのです
この２つの事件が
どこで起きたと思うかと学生に聞きました
１つ目はサウジアラビアだと答えました
異論なし
２つ目は実は分かれました
サウジアラビアとアフガニスタンに
正解に学生は驚きました
１つ目はインドで
ヒンドゥー神を祭るグループでした
２つ目はニューヨークの北部で起きた
正統派のユダヤ教のグループの事例でした
その上に 悲しく深刻なのは
２件ともの事件に関わった
本人と周りの人の話を聞くと
その行為をタリバン化だと呼んだのです
つまり善良なヒンドゥー人とユダヤ人は
こんなことはしません
これはイスラム教の影響だと思います
それに クウェートの学生たちが
自分たちも同じだと思ったことです
これは危険です
あるグループが
自分たちが過激派であると認識してしまうと
これは危険です
こちらが息子の１人ラヤン
彼はスクービー・ドゥーのファンです
あのメガネを見れば分かるでしょう
この前 彼に「おせっかいな子供」と言われました
（笑）
彼から学んだことがあります
去年の夏に ニューヨークの家にいました
彼は庭にあるおもちゃの家で遊んでいました
私は仕事でした
すると彼が来ます
「パパ 一緒に来ておもちゃがほしい」
私は「うるさい」
おもちゃの家に置いてあるのです
「今は忙しいんだ」と
すると ラヤンはこんなことをしました
足を踏み鳴らして
―彼はまだ３歳６ヶ月ですよ
私を見つめてこう言いました
「パパ 僕の家の仕事部屋に
一緒に来てほしい
仕事があるの」
（笑）
（拍手）
ラヤンが状況を見て取り
私のレベルに合わせました
（笑）
私は“The 99”で同じことを目指しています
十字架を曲げて
卍（かぎ十字）を作ることと
よく似ていると思います
そして コーランを持って
自爆ベルトを付けている子供が
それがかわいいと思う親と一緒にデモに参加する
このような写真を見ると
コーランをポジティブなことにつなげて
いつか左の子供が感じている自尊心を
右の方の子供が感じている自尊心へと
変えたいという願いが
湧いてきます
そして 私は
“The 99”が
この目標を成し遂げると思います
タフツ大学の学生の頃にファラフェルを
無料で配ったことがありました
「中東デー」とかそんな催しでした
みんなが立ち寄って
異国情緒あふれるファラフェルを食べて
会話して 去って行きます
フリー（無料）とファラフェルの意味を
取り違える人はいませんでした
（笑）
そう思ったところに
１人の女性が駆け寄ると
荷物を床に投げ出し
看板を指して言います
「誰を釈放させたいの？」
（笑）
本当の話です
実は アムネスティの会議に参加していた人でした
（笑）
ちょうど今日 DCコミックが
コラボの表紙のデザインを発表しました
表紙にバットマン、スーパーマン
服を着たワンダーウーマン
に加えて“The 99”のサウジアラビア
UAEとリビアのメンバーが出ています
2010年4月26日のこと
オバマ大統領はこう言いました
イスラム教世界に
手を差し伸べた有名なカイロの演説以降
いろんな動きを見てきたが
１番革新的なのは
逆にジャスティス・リーグへ手をさし伸べた
“The 99”であった
我々の世界には先入観によって
ファラフェルのような
文化的に無害な象徴が誤解されたり
宗教が人間の手によって
本来の目標から
捻じ曲げられたりすることがあります
こう言った世界ですから
スーパーマンや“The 99”は必要とされているのです
ありがとうございました
（拍手）